# Symbol of Eternity Reading Notes

山川悠远：中国山水画 Symbol of Eternity: The Art of Landscape Painting in China

 by Michael Sullivan (1974)



## 公元6世纪前：山水进入艺术

#### 石器时代、商、周

##### 线条的韵律感

e.g.彩陶的漩涡纹，青铜器的装饰纹样，周代玉龙上环绕的圈纹。   



#### 汉代

##### 逐渐掌握形式和空间的问题

山水画主要是汉代**墓室壁画**中的简单线条 e.g.圣贤肖像画的背景陪衬。

**漆画**中存在山水画需要的最基本的形式语言：**波浪起伏的线条**

> 这种从**波纹和漩涡**的形式语言中出来的中国山水画，一开始就具有一种从未消失过的**抽象性**。线条的特性比肖形象物更重要。

案例：山西平陆枣园村汉墓室壁画，用简单弯曲的线条描绘了层叠的山峦，具有空间纵深感。

> 山峦溪涧尚未成为画家挥笔作画的题材，其一部分原因在于**人们不喜欢远离家乡去游玩**。

原因：气候严寒，深山不安全，没有旅游，**汉儒的积极处世思想**不允许甩手不干、游山玩水。



#### 两晋南北朝

##### 文人隐居和南方山水画的发展

北方：佛教造像运动没有给山水画家提供灵感，因此北方在这段时间缺乏山水画。

> 在动荡不安的岁月里，宁肯做小猪仔也不愿意作为牺牲的公牛。

南方：有思想的文人倾向于**归隐**，造就了**文学自由**的时代。

佛教开始和中国哲学妥协，佛教道教的共同特性：**在和自然的交往中希望去除尘世的杂念和需求**。

这种在山里发现真理的信念鼓励了人们漫游山野。

> “情用赏为美，事昧竟谁辨？” ----谢灵运

> 山水不仅是道家的象，而且体现了道的实体。道蒸发成为云雾彩霞，成为可见的气，或者活生生的自然的吐纳。

孙绰：对真的去求道成仙缺乏勇气，因此画山水画成了**在纸上游历山水**的最安全方法，适合艺术家怡情悦性。

> “播芳蕤之馥馥，发青条之森森。粲风飞而猋竖，郁云起乎翰林。”  ----《文赋》陆机

西晋诗人陆机在诗中包容下大千世界，而同时代山水卷轴画家的笔下可以“**咫尺千里**”，这超越了人可以活动的尺度。



##### 园林造景

新的美术活动：设计园林

范围：皇家、士大夫

> 绘画不是以结构中的物体，而是以形状色彩引人赞叹。

园林包含了自然界的精华，宛如缩小了的自然世界，而对园林造景的观念给了中国的山水画特别凝练的意义和内容，不管它的技巧有多么原始。画山水就像沉思，像通往道的佳径。



##### 南方六朝的书法和绘画审美

六朝书法的审美：线条的生动性、结字的均衡、结构的力量、全篇的章法。

> **气韵生动**、**骨法用笔**、应物象形、随类赋彩、经营位置、转移模写 ----谢赫

重点：活力、结构。

**六朝时期的山水画尚未运用上书法的审美**，但是六朝产生了顾恺之、宗炳、张僧繇这样不同于旧传统的山水画风格。

案例：顾恺之**《洛神赋图》**中没有用到谢赫提出的“经营位置”的标准，因此不能区别前景的石块草丛与远景的山峰树木。但是仍然画家用了连环画的技巧将故事安排得十分有序。同时，**人大山小**的古老式样在《洛神赋图》中仍然可见。



#####六朝画作的意义

9世纪 张彦远《历代名画记》：虚幻的山峰雍塞得像“钿饰犀栉“，水不容泛舟，人大于山。画面像”冰澌斧刃“。

> 冰澌斧刃：这种线条只有轮廓上的说明，而没有质感上的意义。----蒋勋

总结：虽然绘画的技法在后世看来有些拙劣，但是六朝画家将绘画**从汉代无名工匠的传统中解放出来**，赋予了山水画以书法的审美，使之成为**与文人相称的职业**。



## 唐代：山水语言的形成

#### 《历代名画记》

张彦远 公元9世纪 “最早成文的艺术史”

安史之乱对南北交融的影响：756年之前重要的画家基本是北方人，而内乱后的画家都是南方人。



#### 展子虔

虽然是北周到隋代的画家，但是能从他的画作中一窥初唐时期的画风。

案例：《游春图》

> 他的风格古拙，画面有欣欣向荣的气象，好像**接近唐文化的春天**。



#### **二李**（李思训、李昭道）

传统评价风格“绘制工细、色彩浓艳”（例：《明皇幸蜀图》佚名），但是和张彦远的评价李思训的“遒劲、飘渺、神奇”不符。

继承展子虔和顾恺之精细线描画的宫廷风格代表。



#### 王维

**没有画作真迹传世**

做过高官，是文人学者、诗人、虔诚的佛教徒（晚年）、业余山水画家。

> 当世谬词客，前身应画师。----王维

唐代第一次出现了专业画家和业余的文人画家之间的界限，“画师”包含**瞧不起职业画家**的味道。

**中年王维**去到长安附近的辋川别业，“闭门思过，以文会友，吟诗作画”。

《辋川图》被明朝人反复模勒刻石，与原作相去甚远。

明代批评家（“南北宗说”可能是出于政治原因的捏造）：

> 王维不同于宫廷画风格的“北宗”（e.g.二李），是文人山水画**“南宗”的奠基人**。



#### 张璪

> 观夫张公之艺，非画也，真道也。当其有事，已知夫遗去机巧，意冥玄化，而物在灵府，不在耳目。故得于心，应于手。----符载

张璪所在的8世纪中叶，山水画超越了臻丽的古风，成了纯粹表现性的艺术。



#### 技法风格的变化

1. **线条画**风格：流行于宫廷画家和职业画家，适宜卷轴画。

2. **“没骨”**画法：（例子：敦煌壁画风格）没有轮廓线，是装饰画家的技法，适宜大幅壁画。在中国已经失传，在日本的变体是“大和绘”。

3. **绘画型**风格：书法线条和破墨笔法的结合，由**张璪**创立，后成为**水墨山水画的主流**。

唐代之后，**水墨渲染**成了文人山水画的基本技法，代替了画匠使用的颜料色彩效果。

> 用水墨来修饰和渲染山石轮廓，表现形体和质感。

晚唐出现的**表现派画家**（例：王墨）：如同20世纪50～60年代纽约行动派画家所用的技法，这或许启发了后世的禅宗画家，如莹玉涧。

> （王墨）喝醉后又笑又唱，往绢上泼墨，再用脚踏画，以手抹墨。



## 宋代：现实主义的高峰和衰落

#### 南方（南唐）

##### 董源（约943～约962）

恬淡清远的湖光山色，例如《潇湘图》。

> 不为奇峭之笔、多写江南真山、尤工秋岚远景。--沈括
>
> 用墨独得玄门，用笔全无骨法。



##### 巨然（不详）

南唐末代君王赏识的山水画家。巨然继承了董源（约943～约962）的山水画风格。

**沈括**称董源、巨然为**江南画风**的创立者。



#### 北方（五代至北宋）

##### 荆浩（约850～）

荆浩强调“思”是绘画的基本要素之一，“思”可能指画家经营的程式。

程式：对事物本质有一番深思熟虑后进行**有选择的写实**，概括出形体，将山水画程式化。这使**现实主义在山水画中逐渐衰退**。



##### 李成（919～967）

”业余画家被推到职业画家的位置上“

仕途失意的儒士，成了诗人和隐士，但是仍需资助来维持生活。 ——> 为五斗米折腰让士大夫画家处境难堪。

> （李）成画平远寒林，前所未尝有，气韵潇洒，林烟清旷，笔势脱颖，墨法精绝，高妙入神，古今一人。 --宋代批评家

《晴峦萧寺图》（传）李成



##### 郭熙（约1000～约1090）

”职业画家必须具有业余画家的审美趣味“

《早春图》

宫廷画家，李成的后继者，在六朝和唐人的**诗中捕获灵感**。

此后的山水画趋向的程式化：画家参考佳句技法创作灵感、寻找主题。



##### 范宽（950～1032）

“探寻自然的绝对真实”的**现实主义**画家

《溪山行旅图》

> 枪笔俱均，人屋皆质。

范宽作画不取巧，刻画每一个细节，让观者靠近画面，全身心地投入它所表现的山水中，像是真实地站在峭壁下。



##### 郭忠恕（～977）

北方**现实主义**画家

《雪霁江行图》，有宋徽宗（1100～1125在位）御笔题签，**11世纪是现实主义的高峰时期**。



##### 张择端（约1085～1145）

《清明上河图》（作于1100～1025之间）是**北宋现实主义的终结**。

运用移动透视、近大远小法、投影法，均失传直至17世纪被传教士发现。



#### 北宋的现实主义

##### 新儒学的形成

由佛教的形而上学和儒家的伦理观融合而成的哲学，强调**格物致知**的重要性。

> 是以大学始教，必使学者**及凡天下之物**，莫不因其及以**知之理而益穷之**，以求至乎其极。至于用力之久，而一旦豁然贯通焉，则众物之表里精粗无不到，而吾心之全体大用无不明矣。此谓物格，此谓知之至也。--《大学》朱熹



##### 写实技法 vs 绘画程式

新儒学的核心是“理”，即原则、规律。**掌握原则和规律便能达到对宇宙的认识**。

假如**观察**不能与综合的世界观（现行的传统理念）吻合，**观察就必须停止**。

写实主义艺术家观察到的事物和传统的绘画笔法相悖时，**程式**要求他们按照传统的方式绘画。

因此，当画家们接受了**凭直觉把握事物的理**的定论后，放弃现实主义并发展程式化的绘画语言是不可避免的。



##### 士大夫对科学方法缺乏信心

12世纪理学家对研究现象世界求的真理的信念开始动摇：

> 学习重在求知，但所求的不是关于宇宙永恒的知识，而是关于人自身的学问。 --朱熹



##### 现实主义衰退的社会原因

宋代开始文人较高的声望加深了受教育者和社会其他成员之间的隔阂。

将脱离现实主义带来的优越感作为和平民的区别。



##### 画院程式的定型：李唐（约1050～约1130）

同宋徽宗（1082～1135）一样是院体派画家，他们拉大了宫廷艺术和文人画之间的鸿沟。

《万壑松风图》（1124）中范宽的笔法成了僵硬的画院程式。有规则的笔触被加强，皴法被形容为“小斧劈皴”。



#### 南宋

##### 感伤诗情的宫廷山水

**马远**、**马麟**、**夏圭**：**大斧劈皴**、浓墨韵味、前景收于一角、塑造多雾的天边境地。

这种细腻的风格得到南宋宫廷和画院的赏识，之后传到日本，形成“狩野画派”。



##### 沉静自然的文人画

江南的文人乡贤远离朝廷，在乡间生活。

北宋学者、诗人、画家、名臣**苏轼**提出了文人画的艺术哲学：画不在于摹象状物，而是为了士大夫的**怡情悦性**。

> 文以达吾心，画以适吾意。

鲜明的个性能和“物像”拉开距离、借山石草木来寄情寓意、毋须讲究技法。



##### 文人画家 vs 禅宗艺术家

文人画家

1. 受**大乘佛教理想主义**、**四大皆空**的影响，认为世界是幻象。
2. 当文人看到衰败的现实，就选择逃避向禅院中的僧人生活。
3. 飘逸、高度个性化的生活

禅宗艺术家

1. 否定自我的真实，而不是追求自我表现。
2. 选择南宋**院体**的画风
3. 院画就像修禅，**有戒律而无个性**
4. 院画风格带有的细节，让欣赏者的注意力集中到被关键刻画的细节上，让周围的世界消失在雾气中。



##### 牧溪（约1210～约1270）

南宋禅僧

《渔村照落图》渲染了浓重的雾气弥漫的山峦景象，用超现实的浓重墨色描绘树枝和房屋。



##### 莹玉涧（不详）

南宋禅僧

《山市晴峦图》（潇湘八景之一）进一步发展了云雾缭绕的山水风格。

类似唐末的怪诞派画家，玉涧将墨泼洒到纸上，再用笔添一些清楚的笔触。

这创造了类似禅宗体验的绘画譬喻。

> 在禅宗体验中，形式从无形的、同一的虚空中鲜明起来。



#### 金

攻占华北的女真人偏好北宋的宏壮画风，但是**趋向于纯粹技巧的窍门**，类似中国书法的约束性规范。

《赤壁赋图》武元直：用长长的直线和交叉的斜线表现崖壁，这样的手法在地道的中国绘画里不曾出现。



## 元代：复古与更新

#### 文人与宫廷之间的逐渐疏远

> 知识分子已被逼到无以立足的地步。
>
> 他们被赶出宫廷，结果由社会最下层的工匠来创作宫廷艺术。
>
> 知识分子有办法的，都离开了他的朝廷，这就更大地拉开了文**人与宫廷以及两者趣味之间的鸿沟**。

1341、1342年杭州的两次大火让文人画家逐渐从**向无锡、苏州迁移**并定居。太湖流域直到19世纪都依然是中国文化的中心。



#### 吴镇（1280～1354）的墨竹

> 画竹的艺术到元代独立成科，表示一种姿态，他被当成**文人的象征**，会弯曲，但不会在逆境中折断。 画竹高手以**书法用笔的要求**作画，于是竹子成了文人笔下自然表现的题材。

画竹是以**纯艺术**的形式进行：像写书法一样，讲究动势、均衡、节奏、墨色的掌握，还须传达出竹子旺盛的生命力和无穷的变化。

《墨竹图》（1350年）

